[toc]



# numpy各个函数的使用笔记

## 1、条件函数

### 1.1 逻辑与

`np.logical_and` 是NumPy库中用于对两个布尔数组执行逻辑 "与" 操作的函数。它返回一个新的布尔数组，其中的每个元素是对应位置上两个输入数组元素的逻辑 "与" 结果。

```python
numpy.logical_and(x1, x2, /, out=None, *, where=True, casting='same_kind', order='K', dtype=None, subok=True[, signature, extobj])
```

参数说明：

- `x1`，`x2`：输入的布尔数组，可以是标量、数组或任何具有相同形状的可广播到相同形状的数组。
- `out`：可选参数，用于指定计算结果的存储位置。
- `where`：可选参数，用于指定条件。
- `casting`：可选参数，用于指定数据类型转换规则。
- `order`：可选参数，用于指定输出数组的内存布局。
- `dtype`：可选参数，用于指定输出数组的数据类型。
- `subok`：可选参数，如果为True，则子类将被传递，否则返回标准的numpy数组。

### 1.2 逻辑或

函数名为`np.logical_or`，使用方法与逻辑与相同，它返回一个新的布尔数组，其中的每个元素是对应位置上两个输入数组元素的逻辑 "或" 结果。。

### 1.3 逻辑非

函数名为`np.logical_not`，使用方法与逻辑与相同，它返回一个新的布尔数组，其中的每个元素是输入数组元素的逻辑 "非" 结果。

### 1.4 逻辑异或

函数名为`np.logical_xor` ，使用方法与逻辑与相同，它返回一个新的布尔数组，其中的每个元素是对应位置上两个输入数组元素的逻辑 "异或" 结果。

### 1.5 与

`np.all` 是NumPy库中的一个函数，用于检查给定数组中的所有元素是否都满足某个条件。它返回一个布尔值，如果所有元素都满足条件，则返回True；否则，返回False。

语法如下：

```python
numpy.all(a, axis=None, out=None, keepdims=<no value>, initial=<no value>, where=True)
```

参数说明：

- `a`：输入的数组或类数组对象。
- `axis`：可选参数，用于指定沿着哪个轴执行操作。默认是对整个数组执行操作。
- `out`：可选参数，用于指定计算结果的存储位置。
- `keepdims`：可选参数，如果为True，则保持输出的维度数目。
- `initial`：可选参数，用于指定初始值。如果未指定，则使用数组的第一个元素。
- `where`：可选参数，用于指定条件。

### 1.6 或

函数名为`np.any` ，使用方法与`np.all`相同，用于检查给定数组中的任何元素是否满足某个条件。它返回一个布尔值，如果数组中至少有一个元素满足条件，则返回True；否则，返回False。

## 2、矩阵

### 2.1 矩阵乘法

`numpy`支持很多种矩阵乘法操作，分别有：

1. `np.dot(A, B)`。对于二维数组，它执行矩阵乘法；对于一维数组，它执行内积。对于多维数组，它执行一般的张量乘法。
2. `np.matmul(A, B)`。用于执行两个数组的矩阵乘法。
3. `A @ B`。`@` 运算符是Python 3.5及以上版本引入的矩阵乘法运算符，可以用于执行矩阵乘法。
4. `np.inner(a, b)` 函数计算两个数组的内积。对于一维数组，它等效于点积；对于二维数组，它执行矩阵乘法。

```py
A = np.array([[1, 2], 
              [3, 4]])
B = np.array([[5, 6], 
              [7, 8]])
```

分别执行上述四个操作：

```python
np.dot(A, B), A @ B, np.matmul(A, B), np.inner(A, B)
```

输出结果为：

```python
array([[19, 22],	array([[19, 22],	array([[19, 22],	array([[17, 23],
       [43, 50]]),         [43, 50]]),		   [43, 50]]),		   [39, 53]])
```

## 3、数据生成

### 3.1 生成多项式

`np.poly1d([1, 2, 3]) `生成 $f(x) = 1x^2 + 2x^1 + 3x^0$。当我们需要传递$x$时，直接使用以下方法即可：

```python
f = np.poly1d([1, 2, 3]) 
x = 2.
y = f(x)
```

### 3.2 生成线性数据

```python
start = 0
stride = 1
end = 100
x = np.linspace(start, stride, end)
```

### 3.3 生成正态分布数据

以下生成均值为`0`方差为`1`，并且形状为`100 × 100`的数据。

```python
data = np.random.normal(0, 1, (100, 100))
```

### 3.4 随机生成数据

随机生成大小在`0-1`之间的`5`个数据.

```python
np.random.rand(5)
```















